sequence-recognition
====================

Библиотека sequence-recognition предназначена для работы с алгоритмами распознавания
скрытых последовательностей в области биоинформатики (определение фрагментов 
генов - экзонов и интронов; определение вторичной структуры белка). 
Формулировки задач распознавания и другие сведения можно получить из 
документации (директория **docs/**), а также на сайте проекта

    http://sestudy.edu-ua.net/bio

Содержимое
--------------------

Дистрибутив библиотеки включает в себя следующие директории и файлы:

 * **build/** --- построенная версия библиотеки.
 * **build/main.conf** --- главный файл конфигурации, содержащий параметры алгоритмов,
   размещенных в библиотеке.
 * **build/datasets.conf** --- файл конфигурации, определяющий соответствия между 
   названиями выборок и файлами, хранящими соответствующие данные.
 * **build/task** --- скрипт для запуска заданий в UNIX.
 * **build/task.bat** --- скрипт для запуска заданий в Windows.
 * **docs/** --- документация к библиотеке.
 * **lib/** --- используемые зависимости (библиотека BioJava 1.8).
 * **bio.seq/** --- исходные файлы библиотеки.
 * **bio.seq.io/** --- исходные файлы дополнения для обработки данных.

В дистрибутив включены следующие JAR-архивы:

 * **bio.seq-<версия>-deps.jar**  
     Архив с библиотекой, дополнением для обработки данных и включенными 
     зависимостями (BioJava Legacy). Может использоваться самостоятельно.
 * **bio.seq-<версия>.jar**  
     Библиотека БЕЗ дополнения для обработки данных. Может использоваться 
     самостоятельно.
 * **bio.seq.io-<версия>.jar**  
     Дополнение для обработки данных. Для работы необходима библиотека 
     BioJava Legacy (доступна на сайте [BioJava](http://biojava.org/) или в директории 
     **lib/**).

Зависимости
--------------------

Требуется Java Runtime Environment версии не ниже 1.6; желательно иметь 
64-битную версию операционной системы и виртуальной машины Java и не менее 
4 Гб оперативной памяти. Для построения из исходников необходима библиотека 
[BioJava Legacy](http://biojava.org/) версии 1.8+.

Работа с библиотекой
--------------------

Библиотека предоставляет возможность доступа к различным алгоритмам с помощью
выполняемых заданий. Задания выполняются с помощью команды наподобие

   `java -jar bio.seq-*<версия>*.jar *<имя задания>* *<аргументы задания>*`

или

   `./task *<имя задания>* *<аргументы задания>*`

Для вывода списка заданий достаточно опустить все аргументы или использовать
имя задания list. Для помощи по конкретному заданию следует запустить команду

   `./task help *<имя задания>*`

например,

   `./task help *viterbi.cv*`

Обработка данных
--------------------

Библиотека работает с выборками, состоящими из наблюдаемых и соответствующих
скрытых строк состояний. Для получения выборок для задач биоинформатики
нужно скачать данные из хранилищ данных. После этого данные необходимо обработать 
с помощью заданий genbank и dssp соответственно. 

Для задачи распознавания фрагментов генов данные можно брать из базы данных 
[Национального центра биоинформатики США](http://ncbi.nlm.nih.gov/) 
в формате GenBank (при скачивании необходимо включить последовательность нуклеотидов
в скачиваемый файл). Поскольку файл GenBank, как правило, соответствует одной 
хромосоме организма, имеет смысл объединить полученные для конкретного организма
файлы в один.

**Пример.** Пусть в папке **raw/elegans/** находятся файлы I.gb, II.gb, ..., X.gb, 
соответствующие хромосомам круглого червя *C. elegans*. Тогда последовательность
команд по их преобразованию в системе UNIX будет выглядеть как

   `mkdir out`  
   `./task genbank out raw/elegans/*.gb`  
   `./task set.merge elegans.gz out/*.gb.gz`

После этого в файле elegans.gz будет содержаться выборка, состоящая из всех генов
*C. elegans*. Для доступа к ней с помощью имени "elegans" достаточно добавить в файл
**datasets.conf** строку

   `elegans=elegans.gz`

После этого на этой выборке можно, например, запустить кросс-валидацию алгоритма 
Витерби:

   `./task viterbi.cv elegans 6 elegans-6.dbg`

Для задачи определения вторичной структуры белка данные можно брать 
из базы данных [Европейского центра по молекулярной и биомолекулярной 
информатике](ftp://ftp.cmbi.ru.nl/pub/molbio/data/dssp/) в формате DSSP. Для решения
принятой задачи распознавания следует после обработки файлов уменьшить число скрытых
состояний с восьми, определенных форматом DSSP, до трех.

**Пример.** Пусть в папке **raw/proteins/** находятся файлы в формате DSSP с соответствующим
расширением. Тогда последовательность команд по их преобразованию в системе UNIX 
будет выглядеть как

   `./task dssp proteins.raw raw/proteins/*.dssp`  
   `./task set.tr proteins.raw proteins.aa : -TSGHIEB:---HHHSS`

Для доступа к полученной выборке с помощью имени "proteins" достаточно добавить в файл
**datasets.conf** строку

    `proteins=proteins.aa`

После этого на этой выборке можно, например, запустить кросс-валидацию алгоритма 
с аппроксимацией неизвестных вероятностей:

   `./task approx.cv proteins mean 4-2 proteins-4-2-mean.dbg`

Построение
--------------------

Для построения библиотеки из исходников можно использовать программу Apache Ant.
Конфигурация режимов построения находится в файле **build.xml**. Результаты
построения размещаются в папках **build/** и **doc/**. 

Основные режимы построения:

 * **compile** --- компилирует java-файлы библиотеки.
 * **jar** --- создает jar-файлы библиотеки.
 * **javadoc** --- создает документацию к библиотеке.
 * **build-aux** --- создает вспомогательные файлы (напр., файл конфигурации).
 * **build-all** --- вызывает все перечисленные выше режимы построения.
 * **clean-all** --- очищает выходную папку построения.

Для построения документации необходим набор инструментов Java Development Kit.

